السلام عليكم
اليوم ببدأ درس
Moral Systems and Ethical Concepts and Theories
طبعا اذا ودكم تابعون معاي
وهو بالعربي عندكم هنا
على طول ضغطوا يحول لكم
يا بالعربي بس انا مشرح لكم
بالانجليزي انا اصلا ابغى عيونكم
تتعود على الكلمات الانجليزي لان بالنهاية
الاختبار بيكون باللغة الانجليزية
عوما الحين لازم نعرف
اول شيء وشو الفرق بين
Morality vs Ethics
لانا بتسمعون ذلكلمة
كثير لما تملون
وترى فيه اختلاف
طبعا اثيكس
اللي هو اصلا اسم الكورس
هو عبارة عن دراسة المورالتي
Morality هو عبارة عن
القوانين الحقيقية
Actual Rules of Conduct
يعني كيف انتم والمجتمع
وش القوانين اللي صدق
قاعدين يتبعونه
وقاعدين يعوشون حياتهم معه
اثيكس هو الفلوسفل
يعني عبارة عن الدروس
عن هذول القوانين
احنا قاعد نسأل ليش اصلا هم موجودين
وهل لهم حق انه يكونون موجودين
وصدق انه يعني احنا نسمع الكلام ونتابعه
هذا هو
فكروا انه Morality
هو الكتاب القوانين
مجرد كتاب القوانين
والأثيكس هو عبارة عن انه تحليل هذا الكتاب
طبعا عندكم وشو المكونات حق Morality
وشوه
عندكم اول شيء
core values
هذا number one
احنا جوا اعضائنا
وشو اللي صدق يهمنا
وشو اللي صدق نتبعه
مثلا حين احنا كمسلمين
الدين هو اول شيء قبل اي شيء صح
هو
fundamental belief
هو الشيء الاساسي
اللي احنا صدق نحس انه مهم جدا
انه نتبعه
بعدين
عندناكم الثاني
rules of conduct
عندكم no enter
عندكم directives
اللي هون مايكرو
ليش مايكرو
لان انا اذا حسست ان هذا الشيء صح
فخلاص هو صح
او عندكم social policies
اللي بعد مايكرو
انه
وش المجتمع يحسون انه صح
مجتمعي انا
مثلا حين
مجتمع السعودية
غير مثلا مجتمع امريكا
صح
عندهم هم قوانين مختلفة
فهذا هو
rules of conduct
عبارة عن انت كيف تدير نفسك
طبعا مبئ
fundamental belief
مبئحنا يعني
ممكن نسوي الشيء
رغم انه احنا من صدقه
احنا مم مقتنعين فيه
بس يعني
نسوي لان المجتمع
او اللي حولي
قاعدين يصير
يمشون بها الطريقة
بل عندكم طبعا
principles of evaluation
احنا لازم نقيم الشيء
مو بالله بس عشان فلان قاله
انه نطبقه
بدون ما يعني احنا
نفكر او
يعني نحلل
هذا الشيء
لا
justice
fairness
respect for others
هذا امثلة
عن لش
احنا وش قاعدين نقيمه
اوكي
عطيتني هذا القانون
وش بقيمة عبارة عن عيش
هل هو
يعطي الحق صح
هل هو عدل
هل هو يحترم الناس
ويحترم
يعني بقية خلق الله
ولا لا
بعدين
عندكم اخر شيء
grounded in religion
law or philosophy
انا انا جبطاري الدين هنا
لانه وشو
احنا كمسلمين
هذا واحد من
core values
حقتنا
بس ال core values
مثلا
نحطوه
يعني زي
honesty
انكم تكونون
صادقين
انكم
ما تؤذون
الناس
يعني
هذا من
core values
بس اعطتكم مثال
الدين
لانه اقرب
شي لنا
بس انه
في بوكس
اصلا خاص
للدين
وللقانون
وللناس
اللي يجون
يتفلسفون
اللي هو
philosophy
حلو
هذا
the three systems
that justify
moral rules
طبعا
عندما شرحت لكم
هنا
directives
هنا هو
individual rules
do not steal
do not harm others
يعني هذا
انا قانون
حطته لنفسي
شوق لا تروحين
تسرقين
خلق الله
شوق لا تروحين
تضرين
خلق الله
هذا انا قانون
حطيته
بس عم ممكن
شخص ثاني
يقول لا
انا بروح
اصرق
عرفت
وبدأ
ال macro level
هذا
social policies
ان
ال software
مثلا
لازم نصير
نحميه
ما نخربه
الخصوصية
لازم احنا
نحترمها
لانه يأثر
بالمجتمع
عرفته
بعدين عندكم
الحين
the four features
of moral systems
هذا ترى
قجة
باختبار
سابق
ان يعني
شو اسمه
وعدديلي
الاربعة
ولا وش واحد
منهم
من ضمن
الاربعة
فعندكم هنا
المنامك
المنامك هو
طريقة
انه يساعدك
تحفظ
الشي
اخذ اول حرف
من الجملة
الاولى
شوفون هنا
people inside
reason
impartial
ولا impartially
هذا هو
public
informal
rational
وال impartial
اللي هو
حتى اختصاره
peri
انا صراحة
عن نفسي
حفظت
peri اسهل
من الجملة
public
لازم
ان القوانين
والاشياء
تكون
كلها
معروفة
يعني
فاصلا
نفكره
بشكل منطق
كيف تبعون
الناس
يتبعون
شيء
اذا ما
كانوا
يدرون
عننا
فهذا
هو
هدف
public
everyone
in the society
must know
what the rules
are
no
hidden codes
يعني
مو بلازم
اروح
من ورا الجدران
وقت افسر
عشان اطلع القانون
لا
بلت عندكم
informal
يعني
ما في
والله
شخص بيحكم
شيخي
بيجي يحكم
عليكم
وفي
يعني
قوانين
وسالفة
لا لا لا
ما في
اي قوانين
بس ان
وشو
انتم
كل واحد
عارف
ان لا لا
ما يصح
يعني
ما في
شرطة
او
رئيس
اي احد
يقدر
يقولك
الا
بتسوي
كذا
مثلا
بر الوالدين
خنقول
هذا
ما حد
يقدر
يقول لك
ان قانون
بر الوالدين
اوكي
اتركوا الدين
يعني
ما حد
يقدر
يقول لكم
صاح
ما حد
يقدر
يعاقبكم
لو ما
بريتم
بأهلكم
بس انه
informal
كل واحد
عارف
ان لا
لازم
يبر
واهله
برغم انه
ما في احد
يعني
بيغصبه
من عندكم
الrational
based on logic
reason
accessible
to ordinary
people
not special
or privileged
knowledge
يعني مثلا
الحين
علم
معروف
يعني
منطق
لا تروح
تجلد
اي انسان
مهما
يعني
المال ما سك
لا تلمسه
صح
هذا شيء
راشن العقلي
بس والله
شيء
جوه
تخصص
من رئيش
يعني
انا الحين
هندسة برمجيات
طبيعي
انه
بيكون عندي
علم
واشياء
وlogic
مع بهذا الشيء
اكثر
من واحد
دارس
طب
هذا المنطق
فعشان كده
يقعد يقول لك
انه
not special
or privileged knowledge
يعني
مو بشيء
ما يعرفون
هذا شوي
يرتبط
مع ال public
انه يترك
كل الناس
لازم يعرفونه
بنا عندكم
ال impartial
هذا القوانين
اللي مهما
انت
الشخص
غصب عليك
يطبق
يعني
انت مدير
في الجامعة
او طالب
كله يمشي عليكم
ما فيه
والله هذا
يعني
عنده منصب عالي
في يعني
هو يصير
عنده
special treatment
لا
كلكم تمشوا
نسيدة
no favoritism
for any group
or individual
هذا هو
ال four features
of moral systems
وزي ما قلت
لازم تحفظون
public
informal
rational
و impartial
ضروري
لأنه 100%
بيجي
تعداد
انه
اي واحد
مو بنضمن
هذول
ال four features
طبعا
بنعندكم
ال four core ethical principles
اوكي
principles
لاحظوا
كلمة principles
immunomics
اللي هو
be less
autocratic judge
اوكي
benefits
least harm
autonomy
justice
وشو benefits
انا صراحة
حتى انا اول مرة
اشوف هذالكلمة
معناته انه
لازم نسوي
الشي الصح والزين
prioritize doing good
اللي هو
انكم تسوون
اول شي
شي
كويس
حاولوا قدر
الامكان
انكم دايما
تسوون
الشي الصح
والشي
الكويس
هذا
benefits
بعدين عندكم
ال least harm
حاولوا
اذا ما كان
اصلا خير شر
في اختيارات
كويسة
احنا دائما
نحاول
نختار
ال good
و ال right
صح
بس اذا ما
كان في
اي اختيار
good
و ال right
مثلا
احنا انت شركة
بدت تفلس
عندك اختيارين
انك تروح
تقلل
عدد الموظفين
اللي عندك
وتصير
ما تقص
من رواتبهم
او
انك تقص
من كل رواتبهم
بس انه
ما تفصل
احد
هنا تختار
الاختيار
اللي يقل
يعني
اقل
اذى
للجميع
فانوشو
بفصل
شوي ناس
عشان
مثلا
نقول
5%
بفصلهم
و 95%
بخليهم
بروح
بانقذ
95%
وبترك
ال 5%
لان هذا
اللي بيصير
least harm
وترقيد
جاء
يعني
سيناريو
عن هذا الموضوع
ان
انا
على البعض
صراحة
ان
least harm
بيكون
ان
انا
خاصة
مون فاصلة
احد
بس
يالله
كلهم
بياخدون
يعني
pay check
اقل
من السابق
افصلت
بس
5%
بني عموما
عندكم
respect
for autonomy
ان
خلي الناس
يقررون
عن حياتهم
اصلا
يعني
اذا الناس
بدأ
يحكمون
عليك
عن كيف
انت
تعيش
حياتك
بحرك
قلبك
وبتبدأ
يطلع
منك
ردود
فعل
طبيعي
لان
احنا
في النهاية
انسان
نبغى
نعيش
حياتنا
بالطريقة
اللي حنا
نبي
فعشان
كذا
allow people
to make
اذا فجأة
قالوا
خلاص
ممنوع
الحين
اي احد
يروح
يركب
احصان
او يروح
الصبل
انا
يعني
ببدأ
اشياء
غير قانونية
هذا حياتي
انا
لش
ما اقدر
اسول
هذا الشيء
فلازم
respect
for autonomy
between
justice
actions
should be
fair
to all
those
involved
no
unjust
advantages
or burdens
مثلا
مبعشان
انت
عندك
منصب
وسوين
انا
وياك
نفس
الجريمة
انا
يحكم
علي شيء
اقوى
منك
لا
justice
لازم
يكون
عدل
مهما
كان
الشخص
ولا
يعني
ظروفه
بلين
عندكم
الحين
all ethical theories
have in common
عندهم
يعني
حين
ندرس
عنهم
كثير
بس
كلهم
عندهم
اشياء
متشابهة
اللي هو
اول
شي
right action
كلهم
يحاولون
يعرفون
وش
التصرف
الصحيح
وش
معناتها
وبعدين
free choice
ان الناس
يقدرون
يعني
يتخذون
قرارات
rational
يعني
منطقية
مو شاطحة
they assume
people can make
rational decisions
of their own
free will
لحظوا
own free will
يعني
انا
بقدرتي
العقلية
اتخذ القرار
والقرار
هذا
مو من المريخ
من قال لكم
هنا
human well being
the ultimate goal
is to contribute
positively to humanity
طبعا
احنا الهدف الوحيد
اللي بصدق
بالحالة
ان نحسن جودتنا
نحسن جودة
الحالة
لكل
خلق الله
احنا الواجبات
لاحظوا
دوتي
معاها
وواجبات
من
الرغبات
الشخصية
يعني
انا
احيانا
ابغى
سوى
هذا الشيء
بس
ان
واجب
علي
اسوى
الشيء
هذا
عرفته
يعني
فيه
فرق
بين
رغباتي
وواجباتي
بضم
عندكم
حين
ندرس
عن
ethical
وكيف
حطيتكم
الجملة
هذه
really
determine
dudes
convince
confident
villagers
وشو
اول شي
عندكم
R
اللي هو
Relatism
عندكم
طبعا
اللي هو
Ethical
ربطو
اللي هو
ان له
علاقة
بالاسلام
او
يعني
الدين
بشكل
عام
وبدين
عندكم
دينالوجي
احيانا
نسمونا
duty
based
عندكم
الحين
Consequentlism
اللي هو
Utilarian
اعتدر
على النطقي
الكلمات
هذي
كلها
جديدة
علي
بس
زبدة
ان
هذا
الكلمة
اكثر
بتشوفونها
من
هذه
بس
وشو
Consequentlism
يجي
من
كلمة
Consequences
هو
يركز
على
العقابات
اكثر
عندكم
contract
based
اللي هو
social contract
يعني
علاقة
بالمجتمع
اخر
شيء
اللي هو
virtual ethics
جاي من
الشخص
ايرستوتل
هذا
شخص
مره
مشهور
يأخذ
الethics
والmorals
ودلاشيها
من
الشخصية
شخصية
الشخص
الحين
خلقو شيء
خلنطب
بال
ethical
قال لكم
الحين
الكور
كليم
يعني
وش
اللي هم
مره
متأسس
على
هذا
الشيء
قال لك
ان
ما
في
اي
قوانين
يعني
universal
معناتها
ان
انا
اقدر
اطبق
بالسعودية
بالصين
بامريكا
باليابان
بالهند
يعني
شيء
يطبق
على
جميع
مثلا
الزبح
ممنوع
تقتل
اي
كائن
انسان
في اي
ديرة
مهما
طبقت
رحت
تركب طيارة
طرت
في اي
زاوية
ممنوع
قتل
الانسان
هذا
universal
law
فيقول لك
ethical
realism
ان
ما
في
اصلا
قانون
انا
اقدر
اطبق
على
كل
العالم
وان
الصح
والغلط
يتغير
على حسب
الشخص
او
يعني
الشعب
مثلا
انا
رحت
ديرة
والله
يشوفون
ان
القتل
الانسان
عادي
انت
تقدر
تتبح
حياك
الله
الظبح
هذا
لا
اصدق
سأعطيكم
مثال
وان
كلهم
يمكن
يسكنون
صح
انا
اقول
لا
الظبح
غلط
وان
تقول
لا
الظبح
صح
ان
هو
الانسان
يقول
ان
والله
كلنا
صح
ان
انا
وياك
كلنا
صح
رغم
ان
عادي
تتبح
طبعا
احنا
عقليا
نقول
لا
بس
وشو
يقول
لك
هنا
ان
correct
simultaneously
cultural
او ارتباط
بهذا
cultural
لهذا
think of it
as
what's right
is whatever
you
or your culture
think is right
اي شي انا
حسن صح
ولا شعبي
يحسون
صح
خلاص صح
على طول
الحين
طبعا
يجيكم
نكهتين
على قلاتهم
subjective
and cultural
من كلمة
subject
انتم
فانتم
اللي تحسون
صح
هو صح
each individual
decides
الشيء
الصح
والغلط
لانفسهم
your approval
of x
makes x
right
يعني انا
حسن الذبح
عادي
فخلاص
الذبح عادي
لي انا
لاحظوا
هذا subjective
لي انا
بس
وان شخصين
ممكن
يختلفون
اراءهم
على الموضوع
بس ان كلهم
يكونوا صح
طبعا
لاحظوا
انا توقع
جدا
النسبة عالي
انا يجيكم
بسؤال
هل هذا
workable theory
ولا لا
طبعا
relativism
غلط
not a workable theory
لان اصلا
فكروا فيها
كيف
يعني
الشي واحد
يقدر يصير
فيه
اكثر من جواب
لا
طبعا
هنا عندكم
cultural
relativism
هذا وشو
يقولك
ان كل شعب
يعني
هم يتفقون
وشو صح
وشغط
كجماعة
يعني
امريكا
اي بني
ادم
يقدر
يروح
ويشتري
سلاح
ويعادي
خزنة
في بيتها
اذا جاء
احد
في بيته
طب
عادي
يطلق
عليه
ويقدر
يروح
السينما
مع سلاح
بجيبه
عادي
طبيعي
شي
مسموح
لهم
قانونيا
بس
احنا
في السعودية
لا
مبعلا
كيفك
تقعد
تتمشور
وتسوي
اي شي
مع السلاح
عرفتوا
شفتوا
كيف
ان
احنا
ككولشر
قلنا
لا
هذا شي
غرط
وامريكا
قالوا
لا
عادي
ما في مشكلة
لان
على حسب
المجتمع
انا قال
لكم هنا
what's a moral
in one country
may be
immoral
and another
زي ما قلت لكم
moral guidelines
vary by place
and time
طبعا
again
not a workable theory
وش
الادvantages
يعني
الفائدات
للcultural
وش
الdisadvantages
خلونا
نبدأ
بالادvantages
قال لكم
promotes
cooperation
and mutual
respect
يعني خاص
كل واحد
يصير
يعني
يحترم
الثاني
ويحترم
اللي حوله
enables
equality
across cultures
يعني
يصير
في تعادل
و
preserves
human culture
diversity
يعني
يسمح
أنت
تكون
يعني
تمشي
مع طبع شعبك
وأنا
أمشي
مع طبع شعبي
مو
بلنا
يعني
خلاص
كلنا
ندمج
نفسنا
إلى
بوكس
واحد
وبني
يقول
لك
let's
communities
build
their own
moral
codes
يعني
أنا
مثلا
أبغى
شعبي
كذا
وأنت
أبغى
شعبي
كذا
خلاص
كل واحد
يحر
ما
يغصب
نزي
ما
قلت
في
بوكس
واحد
بلين
طبعا
وش
الأشياء
العيوب
اللي فيه
طبعا
personal bias
يعني
كل واحد
يمشي
على رأي
هو الشخصي
create social chaos
يعني
أنتم تخيلوا
أن شعبكم
قاعد يمشي
مثلا
لو عقليتكم
مضروبة
وشعبكم
كله
قاعد يمشي
على العقل المضروبة
يصير
مصيبة
social chaos
بلين
قال لكم
based on perfection
of humanity
طبعا
الإنسان
مو بكويس
يعني
مية بالمية
الإنسان
يسوي أغلاط
فهو
قاعد يمشي
على أساس
إن الإنسان
ما يغلط
وهذا
طبعا
غلط
can actually reduce
طبعا يقول لك
الحين
ليش
social relativism
يعني
يفشل
يقول لك
blur is doing what's right
versus doing what you want
يعني مثلا
أنا
لو أبغى
أسوي الشيء هذا
يعني
ممكن غيري
أو حتى أنا أقول
أنا أدري
إن هذا شيء غلط
بس أنا أبي
مثلا
حين
شفت دايموند
أكبر دايموند
في المملكة العربية السعودية
أنا أبغاها
فأنا بروح
أسرقها
أنا حسن
العاد يسرقها
ليش
لأن أنا بيها
هذا طبعا
مشكلة
إنه يخرج
الغلط
بين الرغبة
ولا الصحي
يعني
بين الرغبة
makes moral disagreement
impossible
based on non-reasoning
يعني
ما في reason
وبعدين
نحين
ليش
cultural relativism
fails
يقول لك
إنه ما في قوانين
يعني universal
ما يمدين
أنا أروح
من حين
مع قوانيني
والأثيكس حقتي
وروح أمريكا
وقد أتعامل
بهذا الشيء
بهذا السلوب
بيصير مصيبة
gives tradition
more weight
than reason or fact
weak tool
for ethical persuasion
يعني أنا
الآن
لو رحت أمريكا
وحاولت أقنحهم
طبعا
حقلياتهم
تفكيرهم
مختلفة مني
فما أقدر
أقنحهم
يتبعون
نفس تفكيري
هذا هو
الآن
ethical relativism
عندنا الآن
divine command theory
وش يقول لكم
طبعا هذا
بدون أي تفكير
نقدر نقول
إنه
divine command theory
هو
100%
a workable theory
ليش؟
لأن فعلا
إذا فتحنا القرآن
نحن طبعا نمشي
السعودية
نمشي على
دولة السلامية
فنمشي على القرآن
أي شيء القرآن حرمه
حنا ما سمحنا له
مثلا الكحول
طبعا ما تدونتوا الكحول
يعني كحول
كي يبيعون في محلات
وبعدين الخنزير
ما تلقون الخنزير
في أي وجبة
من وجبات المطاعم
اللي عندنا
هذا لأننا
إحنا قاعدين
نتبع القرآن
وقاعدين نحل
طبعا الأشياء الحلال
فهذا هو
advantages
God is all good
and all knowing
يعني
ما يمدينا نشك
أو نقول لا دقيقة
ليش؟
لا خلاص
طبعا ربي يعرف كل شيء
فمعناته
إن كل شيء
اللي مكتوب صح
ما في شك بالموضوع
universal rules
that apply to everyone
everywhere always
يعني أنا
الآن
طبعا هم
زي أغان
لو رحنا أمريكا
طبعا
ليش ما يتبعون
نفس قوانيننا
لأنهم يتبعون
قوانين ربهم
وربهم طبعا
يعني تعرفون
فهم محللين الخنزير
ومحللين الكحول
ومحللين محللين
طبعا
هذا شيء غاط
بس إنهم
لو أنهم مسلمين
بيقدرون
مية بالمية
يطبقون
نفس القوانين
اللي حنا
قاعدين نطبقها
الاختلاف الوحيد
إن ربهم
مبرب
بعدين نقال لكم
شو اسمه
commands are completely objective
يعني ما في رأيك
ما يديك أنت تروح
تقول
أنا أحس
إن هذا الشيء حلال
لا
على كيفك
حبيبي
في دراسة
وفي يعني شوخ
وقارين
ودارسين الموضوع
وقرأ
أوكي
عبارة عن هذا الآية
معناتها كذا
تدول على كذا
خلاص
ما في رأيك ورأيي
لا خلاص
مرة شيء
straight direct
ما في نقاش بالموضوع
برين قال لكم
religious texts provide a clear practical guide
وأن obedience is motivated by reward punishment
طبعا
reward وشو
جنة
والpunishment نار
طبعا
وشو
challenges
طبعا
لازم الواحد يصير عنده
دين
يعني
عشان كذا يقول لكم
في أمريكا
ما يتبعون الإسلام
فما يمشون على دين الإسلام
فهذا برضو
من أكبر المشاكل
إن
ما يطبق
disagreements between religions
and what God commands
again
يعني
إحنا بنقول
كذا كذا كذا
هم قلون لا
إحنا ربنا يقول لنا
كذا كذا كذا
وبدين
عندكم الحين
الديلمة
إن
is it good because God commands it
or is it
يعني
or does it command
God command it
because it's good
يعني
إحنا ما ندري
إن هذا الشيء
إحنا قاعدنا نسويه
عشان
كويس
وعشان ربي قال إنه كويس
عرفتو
عندنا حين
الديناتولوجي
الدوتي بيست
يعني
قال لكم
إن
the morality is about
following duties
and morals
يعني
أنا عندي واجب
زي مثلا
بر الوالدين
هذا واجب علي
عشان كذا
و القوانين
يعني
هو
مبعن النتيجة
not about outcome
an action
is moral
if it follows
the right rule
regardless of the consequences
الهيل
الكي تنكر يقول لك
هذا الكانت
اللي قاله
act only according
to rules
you'd want
to universalize
مثلا
أنا ما أبغى
أخلي الناس
يعني
كلهم يكذبون
فأنا مم بكاذبة
أنا أبغى
أكون
صادقة
واللي حول
بيهم
يصيرون صادقين
صح
الhonesty
فأنا أبغى
هذا الشيء
يصير universalized
إن يعني
كل الناس
بكل العالم
يطبقون هذا الشيء
فهذا هو
اللي قاعد يقول لكم
طبقوا القانون
اللي تبونا
يكون شيء
كل العالم
يسمونا
طبعا
كيف تذكرونه
duty first
result second
يعني
مهما كان
العقاب
هذا العقاب
ما يفكرون فيه
يفكرون أول شيء
بالواجب
واجبي
إن يسوي كذا
بغض النظر
ضرك ولا ما ضرك
قال لكم هنا
a doctor must tell the truth
even if it upsets the patient
because honesty is a duty
honesty ليش
لأن إحنا نبغى
يصير universalized
وما يعني
شوفوا لحظوا
إن المريض
بيزعل
وبيصيح
وبينهار
بس إن الدكتور
لازم يؤدي واجبة
قبل ما حتى يفكر
عن العقاب
إن الواحد
ينهار نفسيا
هذا هو
denontology
وفكروا بكانتنزم
أوكي
بنا عندكم
الحين
الconsequentalism
slash
utilitarianism
قال لكم
the core claim
إن the morality of an action
is determined entirely
by its consequence
لاحظوا أن عكس
دوتي
دوتي أنا
واجب واجب واجب
ثم المساكل
وثم العقابات
هذا
ال utilitarianism
العكس
أنا بفكر
بالعقاب
أول
وعبارة عن
وش
الأقل ضرر
أقل عقاب
بنفذة
the right action
produces the greatest good
for the greatest number
زي ما جبت لكم طاري
إن الحين
5%
ينفصلون
بس إنهم
يعني
يتمسكون
برواتبهم
ما ينقصون
وصحة الشركة
تقوى بعدين
يصير ممكن
حتى ما
يعني
ما يصرون
فقيرين
عرفت
يعني
هم جاءهم
فترة
راح طارت
فلوسهم
قصوا
ذول
5%
وقدروا
يرجعون
للمستوى
الأعلى
زي ما
كانوا
سابقا
هذا
كويس
لنوشوا
أوكي
خسروا
5%
بس
أنقذوا
الشركة
زائد
أنقذوا
95%
من البقية
والستيكهودر
وهذه
للناس
فهم
شافوا
العقاب
إن لو
كملوا
مع نفس
عدد الموظفين
الشركة
بتكمل
مدحدرة
أو
أن يقصون
بس
5%
ويشوفون
أن يتحسن
طبعا
يعني
محزن
أن أقصروا
ذلك
وظائفهم
بس
أن هذا
The Greatest Good
For The Greatest Number
شوفون
كيف
طبق
طبعا
من اللي يفكر
من اللي قال
هذا الشي
جون ستوارت
ميل
و جيرمي بثمن
أنا
طبعا
قطت
الأثيكس
بالصيف
ودكتورتي
ممكن
تكون
مختلفة
من الدكات
الثانية
يعني ما أستبعد
أن صراحي
يجيبون أسامي
بالاختبارات
زي مادة
سيكولوجيا
يعني هم مرة
يحبون يجيبون
فأنا عن نفسي
بحفظ
ولو أنا كنتم
يعني أنتم
بل يعني
زبدة
حين عندكم
الممري
وش قال لكم
يعني
أوكي لو لازم أدعس
كل خلق الله
عشان النتيجة
يلا
اشكوا
بسوي
احنا دائما نفكر
كيف أقدر أنقض
أكثر عدد ناس
وفكروا
بعد بالمستشفيات
الترياج
يعني هذا
مثال مرة حلو
صار
ماس
كاجولتي
يعني
خنقول
حادث
عملاق
يعني
كل المستشفيات
صارت فل
والمستشفيات
عندهم عدد
ديكاترا
وعدد سرير
يعني معين
محدود
فهم وش بيسوون
أول ما يجي
البيشنط
طبعا بيجيهم
يعني
خنقول
خمسين بيشنط
في لحظة واحدة
هم بيقيمون
بيعطونهم
بيلبسونهم
باند
يا أخضر
أنه
أوكي
يا أصفر
أن يعني
يقدرين ينتظر شوي
يا أحمر
أن يلا
هذا يعني
لو ما ساعدنا بموت
ويا أسود
اللي حتى لو حاولنا
ننقذه
ما
ما بقادر يعيش
فهذولي
يسرون يتركونه
للأسف
يعني
شفون كيف
هو شي محزن
وهم أكيد ما يبغون
أن يبطلون
على هذا الشخص
بس لازم يفكرون
بالجماعة
لازم يفكرون
عن الناس
اللي أحمر
وأصفر
وكلهم
وعرفين أن هذا الشخص
خلاص
يعني
يحتاج
سرير
وطاقة
مرة عالية
وهذا
بضر البقية
بنعندكم حين
السوشال
كونتاك
ثيري
يقول لكم
أن
الكور
كليم
مورالتي
arises
from
agreements
people
make
with
each
other
to
live
together
in
society
يعني
أنا
لحين
لو ما
اتفقنا
كلنا
أن
ممنوع
الذبح
كان
كل خلق الله
يذبح
نفسه
وما
قدرنا
نتعايش
implicit or explicitly
agree to them
يعني
أنت
أنا
ليش
بوافق
أن أسوي
هذا القانون
رغم أن
ممكن
يزاعجني
عشان
أدري أن
أنت
حتى
لازم
تطبق
هذا الشيء
مو
بلن
الشيء
بس
يعني
مفروض
علي
أنا
لا
الكل
يسوي
طبعا
من قال
هذا الشيء
اسمه
Hobbes
Loki
وبلن
هذا الشخص
روسيزية
مدري
ايش
طبعا
كيف
تحفظون
هذا الشيء
فكروا
أن
society
موقع
كل
أبونا
عقد
واحد
كل
نموقعينا
إذا أنت
تسكن
بهذا الديرة
وقع العقد
طبعا
نحن
وقعنا
بطريقة
غير
مباشرة
حلو
بنعندنا
آخر
شيء
اللي هو
Virtual Ethics
character based
يقول لك
أن
Morality
is about
who you are
أنا
مو بس
وش أسوي
في فرق
بين
مين
شوق
وش أخلاق
وش سلوك
وفي فرق
بين
وش وش
فعلت
سوت
عرفتو
يقول لكم
focus on
building
virtuous character traits
اللي هو
زي الصدق
أني أكون
يعني
سجاعة
أني أساعد
الناس
أني أرحمهم
and
right actions
will fall
يعني أنا
دائما
إذا كنت صادقة
وكنت
يعني
أرحم
الناس
أساعدهم
هذا
هذا الشيء
هذا الأخلاق
فيني
هذا طبعي
بتلاحظون
أن أفعالي
بتتبع
هذا الشيء
يعني
ليس عاكسة
أفكاري
فهمتوا
طبعا
مين قاله
Aristotle
قال لكم هنا
memory hook
إن
be a good person
and good actions
come natural
إذا أنت
كنت شخص
كويس
أفعالك
بتكون كويسة
إستاذ
بدأ
ما تفكر
بقانون
وش هذا القانون
يقول
يعني
خليني
نطبق
على هذا القانون
لا
يقول لك
هل أنت
عندك
virtue
كويس
ولا
طبعا
ترى
كلهم
مفصفصين
بالشابتر
الجاية
متلاحظون
أصلا
ديكاتر
مقسمين
هالأجزاء
وهذا
بالضبط
لأن
سويته
بعد
فهذا
ترى
introduction
لل
six
theories
وبنتعمق
فيهم
بس
حين
خلونا
كويك
summary
النوش
comparison
طبعا
فيه
اثنين
relativism
انتبهوا
اول شي
واحد
subjective
هو يقول لك
عن
individual
culture
عن
society
الفوكس
عن
personal approval
subjective
لأن
أنا
ما فكر
عن غيري
cultural
لا
طبعا
فكر
عن
الشعب
هل
هذا شي
universal
هل
أنا
أقدر
تبقى
على
كل
خلق الله
لا
هل
هذا
شي
يمكن
الصديق
أستخدم
بحياتي
لا
أو لا
عندكم
بعدين
divine command
اللي هو
ربي
god's command
هل
هو
universal
ايه
هل
هو
workable
ايه
بس
يعني
جابوا طار
لأن
بعض
زي
مثلا
الحين
الهند
حيان
بعضهم
تلقاه
يعبدون
البقر
وبعضهم
يعبدون
تمثال
وأمريكي
يعبدون
رسول
يعني
على حسب
الدين
بعدين
عندكم
الديوناطولوجي
اللي هو
الكانتينيزم
هذا اسم ثاني
كانتينيزم
هو عبارة عن
دوتي
واجبك
بس
القوانين
والواجب
هل هو
universal
ايه
هل هو
workable
ايه
اللي هو
عبارة عن
العقابات
أنا فكر
عن بس
العقابات
والتركيز
إني أكون
يعني أجيب
أحسن نتيجة
هل هو
universal
لا
على حسب
الموقف
يعني
من موقف
الموقف
يختلف
هل هو
workable
ايه
بدين
social contract
عبارة عن
إن كل الجماعة
يصيرون
متفقين
وعبارة عن
mutual agreement
تركيز
يعني خلاص
إن كلنا
متفقين
على هذا الشيء
within society
يعني أنت تسكن
في السعودية
لازم تتبع
قوانين
أنت تسكن
في أمريكا
لازم تتبع
أنت تذهب
إلى ألمانيا
عرفته
فعشان كده
within society
هل هو
workable
ايه
بعدين
آخر شيء
virtual ethics
قال لكم
عن character traits
عن مين أنت
again contextual
عبارة عن
الموقف
اللي أنت فيه
و
workable
يس
طبعا
أنا أبغاكم
يعني هنا
تشوفون
هذا الشيء
مرة مهم
الأشياء
اللي
أحيان ممكن
لأخبطكم
وشوك
زي ما قلنا
morality versus ethics
هل هم نفس الكلمة
لا
morality
عبارة عن
system
ethics
عبارة عن
الدراسة
subjective
relative
versus cultural
زي ما قلت
وsubjective
عنك أنت
الشخص
لحالك
cultural
عبارة عن
المجتمع
وطبعا
كلهم
non-workable
بيني عندكم
micro level
versus macro
وش معناتها
طبعا
زي ما قلت لكم
directives
فكروا
dd
يعني
direct to you
ما هيخص
أي أحد ثاني
و social
طبعا
القوانين
social
واضحة
micro
لاحظة كلمة
معناتها
قوانين خاصة لك
macro
معناتها
قوانين
للمجتمع
هناك فرق بين
هذه الكلمتين
هنا
هذه الثنتين
بعدين عندكم
ليش أصلا
نحن ندرس
هذا الشيء
أول شيء
عشان نقيم
المواقف
نحن نشوفه
ومو بس
يعني نتخذ
قرار كده
من رأسنا
لازم
أو شيء
سوي
critical evaluation
بعدين
عشان أبرر
عن موقفي
وتصرفاتي
وعن
ليش
هذا الشيء
صح أو لا
وثالث
شيء
عشان أقنع
الناس
إن هذا الشيء
وبعدين
consistency
أطبقه
في كل المواقف
أنا بغى شيء
أقدر أطبقه
في كل المواقف
طبعا
هذا
ما يمديكم
صدق
تسويونا
بس نحاول
قدر المكان
وبعدين
meaningful dialogue
أني صدق
أقعد
أسوي
سالفة
فيها
فيها سالفة
مبخى ربيض
أنا لم أقعد
سالفة
وبربر
عن أشياء
ما لها سنع
وبعدين
آخر شيء
وشوا
المورالتي
ثلاثة
جستفكيكيشين
غرون
ريليجين
لاء
فلوسفى
الدين
والقانون
اللي يعني
في الدولة
والدراسة
الأثيكس
طبعا
chapter at a glance
بتشوفون هنا
نفيه
four moral systems
اللي هو
بيري
اللي قلنا
public
بنقلنا
informal
rational
بدين قلنا
impartially
هذا هو من الأربعة
بدين نعندكم
four ethical principles
بدين عندنا
six ethical theories
to master
والنوعين من
ethical resultism
three moral justifications
لاحظو
هذا ولياهم
وبعدين
صفر
universal rules
and relativism
هذا مرة مهم
نكم تعرفونا
وهذا
past exam practice
أبيكم أنتم تحلونا
لاحظو
نحطت على تهاج
الأشياء
اللي جت
من وين جاء
quiz one
past exam
وكذا اللي له دخل
ولله علاقة
من هذا المادة
زادة نزلت
ومرة مرة تحت
بتشوفون
أني عطيتكم هنا بعد
practice questions
من عندي
مرة مهم منكم
تحلونا
حاولوا قدر الأمكان
شكرا لإستماعكم
وإذا عندكم أي استفسار
تواصلوا معي
على الواتس